Acceleration of Global Optimization Algorithm by Detecting Local Extrema Based on Machine Learning

### 2021-09-16 2021/Entropy/entropy.tex
comment about stopping condition

Recall that the superscript corresponds to the number of the iteration at which the trial was carried out at this point, and the subscript corresponds to the number of the point in the row  (\ref{xt}).

Let us now describe a modified global search algorithm that uses decision trees to isolate and exclude areas of attraction of local minima; we will further refer to this algorithm as GSA-DT.

@@

@@

Tables \ref{table:average_Shekel} and \ref{table:average_Hill} show the number of search trials that, on average, were required to minimize the Shekel and Hill functions with different search accuracy  $\epsilon$. The number of unsolved problems is indicated in parentheses. The experimental results show that with a rough solution to the problem, all methods show similar results in terms of the number of trials, while with a high solution accuracy, the GSA-DT algorithm requires 2 times fewer trials than its prototype. At the same time, GSA-DT outperforms the DIRECT method both in the average number of search trials and in the number of correctly solved problems. In particular, if we use the accuracy $\epsilon = 10^{-2}\left|b-a\right|$, then the DIRECT method stops too early and does not find a global solution to many problems. 
Therefore, in further experiments in which multidimensional problems are solved, we will not use DIRECT for comparison, since when solving multidimensional problems with stopping by accuracy, this method will provide a correct solution to no more than  $50\%$ of problems.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{The average number of tests when minimizing Shekel test functions (the number of unsolved problems is indicated in parentheses))}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule													
DIRECT         & 64(1) &  34(6)   & 20(17)    \\
GSA            & 106  & 53  &  31   \\ 
GSA-DT         & 49   & 43  &  35   \\

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusions}

@@

>>>>

%Russian
Использование additional attribute $q^i, \; 0 \leq i \leq k ,$ позволяет различать точки, полученные во время глобального ($q^i=0$) и во время локального ($q^i=1,2$) поиска. Интервалы, граничные точки которых имеют значение $q^i=1$ или $q^i=2$, будут пропускаться при глобальном поиске, т.е. в них не будут проводиться дальнейшие испытания. 
А выделенное значение $q^i=2$, соответствующее локальному минимуму, будет позволять использовать данные точки при проверке критерия остановки. Если по правилам глобального поиска новая точка испытания должна быть поставлена в заданной $\epsilon$-окрестности одного из найденных локальных минимумов, это будет соответствовать окончанию поиска.

Let us now describe a modified global search algorithm that uses decision trees to isolate and exclude areas of attraction of local minima; we will further refer to this algorithm as GSA-DT. Recall that the superscript corresponds to the number of the iteration at which the trial was carried out at this point, and the subscript corresponds to the number of the point in the row  (\ref{xt}).

@@

%Russian
Отметим, что указанный критерий остановки проверяется после Step 6, т.е. после вычисления по правилам глобального поиска точки $x^{k+1}$ очередного испытания, но до проведения самого испытания в ней. Смысл данного критерия заключается в следующем. Поиск останавиливается, когда интервал $(x_{t-1},x_t)$, в который попадает точка $x^{k+1}$, становится достаточно малым, либо когда точка $x^{k+1}$ попадает в малую окрестность одного из найденных локальных минимумов, который в этом случае будет одновременно являться и глобальным.

@@

Tables \ref{table:average_Shekel} and \ref{table:average_Hill} show the number of search trials that, on average, were required to minimize the Shekel and Hill functions with different search accuracy  $\epsilon$. The number of unsolved problems is indicated in parentheses. 
%Russian
В этих и последующих таблицах для метода GSA-DT приведено полное число испытаний, которые были выполнены как во время глобального, так и во время локального поиска.
%Ebglish
The experimental results show that with a rough solution to the problem, all methods show similar results in terms of the number of trials, while with a high solution accuracy, the GSA-DT algorithm requires 2 times fewer trials than its prototype. At the same time, GSA-DT outperforms the DIRECT method both in the average number of search trials and in the number of correctly solved problems. In particular, if we use the accuracy $\epsilon = 10^{-2}\left|b-a\right|$, then the DIRECT method stops too early and does not find a global solution to many problems. 
Therefore, in further experiments in which multidimensional problems are solved, we will not use DIRECT for comparison, since when solving multidimensional problems with stopping by accuracy, this method will provide a correct solution to no more than  $50\%$ of problems.

%Russian
Отметим, что DIRECT является одним из наиболее известных и популярных детерминированных методов решения задач глобальной оптмизации with ``black box'' objective function, и при достаточно большом числе поисковых испытаний DIRECT гарантированно найдет глобальное решение задачи.  
Однако если использовать критерий основки по точности, то метод может быстро остановиться в одном из локальных минимумов. Сказанное подтверждается приведенными в данном разделе результатами экспериментов.

Если же говорить про детерминированные оптимизационные алгоритмы, реализованные in popular Computer Algebra Systems (CAS), то их сравнение с такими методами, как DIRECT или GSA, будет некорректным по следующей причине.

Оптимизационные алгоритмы из CAS ориентированы на решение задач с целевой функцией, заданной явно, в виде формулы.
Формульное задание целевой функции предполагает известным также и ее производные, что позволяет использовать методы первого порядка, обладающие значительно более быстрой сходимостью, чем методы нулевого порядка, к которым отноится и DIRECT, и GSA.
Однако методы, требующие формульного задания целевой функции, не могут применять к решению большого класса прикладных задач, в которых вид целевой функции не известен, а ее значения вычисляются в результате численного моделирования.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{The average number of tests when minimizing Shekel test functions (the number of unsolved problems is indicated in parentheses)}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule													
DIRECT         & 64(1) &  34(6)   & 20(17)    \\
GSA            & 106  & 53  &  31   \\ 
GSA-DT         & 49   & 43  &  35   \\

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusions and Future Work}

@@

%Russian
Еще одним направлением дальнейшей работы будет являться комбинирование предложенного подхода к использованию локального поиска с традиционными способами ускорения алгоритмов глобальной оптмизации. Например, широко известным способом ускорения алгоритмов данного класса является использование local adaptive estimates of the Lipschitz constant $L_i$ в различных зонах $D_i \in D$ области поиска $D$ вместо одной глобальной оценки константы $L$ во всей области $D$ ( see \cite{Kvasov2020,Sergeyev2021}).
Это позволяет алгоритму настраиваться на локальное поведение целевой функции в различных частях допустимой области и сокращает число поисковых испытаний, требующихся для достижения сходимости. Использование только глобальной информации о поведении целевой функции в ходе ее минимизации может значительно замедлить сходимость алгоритма к точке
глобального минимума. В данном направлении также планируется использовать методы машинного обучения для выделения подобластей $D_i \in D$ и построения локальных оценок константы Липшица $L_i$ в выделенных подобластях.
